# Lógica Quantitativa
***

Considere a seguinte inferência

- Todos os vice-presidentes dos Estados Unidos são presidentes do Senado.

- Dick Cheney é vice-presidente dos Estados Unidos.

- Dick Cheney é presidente do Senado

Se tertarmos aplicar a lógica booleana (atribuir valores verdade) a essa inferência teriamos:

> P: Todos os vice-presidentes dos Estados Unidos são presidentes do Senado.

> Q: Dick Cheney é vice-presidente dos Estados Unidos.

> R: Dick Cheney é presidente do Senado

A partir de p e q podemos afirmar que Dick Cheney é um vice presidente dos estados unidos. No entando a terceira proposição R afirma que Dick Cheney é presidente do senado, oque não é necessariamente verdadeiro, uma vez que nem todos os vice-presidentes se tornaram presidentes do senado

Utilizando a tabela verdade para verificar a validade da inferência temos:

| p | q | r |
|:-:|:-:|:-:|
| V | V | V |
| V | V | F |
| V | F | V |
| V | F | F |
| F | V | V |
| F | V | F |
| F | F | V |
| F | F | F |

Como vemos na segunda linha P e Q são verdadeiras, mas r é falsa, o que significa que a inferência não e valida, pois encontramos uma situação onde as premissas são verdadeiras e a conclusão é falsa

para representarmos corretamente a inferência, é necessário utilizar a lógica quantitativa, também conhecida como lógica de predicados. A lógica de predicados é uma extensão da lógica proposicional, que permite representar quantificadores (como "todos" e "alguns") e variáveis que podem ser quantificadas.

A lógica proposicional é um sistema formal que lida apenas com proposições, que são declarativas que podem ser verdadeiras ou falsas. Ela não é capaz de lidar com a complexidade da linguagem natural que inclui verbos, sujeitos, objetos, etc., o que a torna limitada para representar afirmações complexas.

Por exemplo, na lógica dos quantificadores, a
proposição “Dick Cheney é vice-presidente dos Estados Unidos” é denominada *proposição singular* – afirmando que uma pessoa(sujeito/individuo) em particular tem uma caracteristica especifica

Para fazermos a distinção entre os individuos e as características que lhes atribuimos, precisamos de uma notação simbólica. Consideraremos que as letras minusculas de **a** até **w** serão usadas como constantes para **designar individuos**. As características tomadas como predicados dos indivíduos serão simbolizadas por *A, B, C, etc*. 

O sistema de simbolos usado nas proposições singulares, coloca primeiro a caracteristica tomada como termo predicado, seguida pelo simbolo que denota o indivíduo

>Dick cheney(d) é vice presidente dos Estados Unidos(V) = Vd

## Quantificação

Já sabemos que as *constantes indiviuais* são representadas por letras de **a** até **w**. As demais letras *x, y* e *z* são usadas para designar uma *Variável individual*; essa variável indica onde uma constante particular pode ser colocada, resultando numa proposição singular (uma pessoa tem uma caracteristica). Por exemplo:

Vx, My e Kz usam variaveis individuais, mas, não são exemplos de proposições, são na verdade **funções proposicionais** pois não são nem verdadeiras nem falsas mas podem ter *instâncias de substituições* verdadeiras e falsas.

Uma **Instância de substituição** é quando uma *função proposicional* é **transformada em proposição** (assume sentido e pode ter um valor verdade)

A lógica dos quantificadores pode ser usada quando um termo predicado ocorre em uma **proposição não singular**, por exemplo, proposições que começam com "Tudo é...", "Algo é..." ou "Nada é...".

O processo de transformar funções proposicionais em proposições é denominado **quantificação**. 

- **Quantificação universal**
    Usaremos o **quantificador universal (∀)**, para afirmar que o termo predicado que vem a seguir é *verdadeiro para todos os elementos*. Portanto *(∀)Ax* é lido como "Dado *qualquer x, A* é **verdadeiro para todos os elementos**. Portanto *(∀)Bx* é lido como **"Dado qualquer x, B é verdadeiro"**.

    - Por exemplo:
        Se considerarmos o conjunto dos Naturais (N) maiores que zero, podemos usar o **quantificador universal (∀)** para afirmar que "para todo número natural *n*, seu sucessor n + 1 é maior que n". Representamos essa afirmação da seguinte maneira:

        ∀n ∈ N, n + 1 > n

        Significa que, para qualquer número(n), pertencente aos Naturais(N), seu sucessor (n + 1) é maior do que n.

- **Quantificação existencial**

    Usaremos o **quantificador existencial (∃)** para afirmar que o **termo predicado** que vem a seguir tem no minimo uma *instância de substituição* verdadeira. Portanto *(∃)Bx* é lido como "Existe um *x* tal que B é verdadeiro para ele".

    - Por exemplo:
        Se considerarmos novamente o conjunto dos Naturais (N), podemos usar o **quantificador existencial (∃)** para afirmar que "existe um número natural que é par".
        Representamos essa afirmação da seguinte maneira:

        ∃n ∈ N, n é par

        Significa que existe pelo menos um número natural n, que é par.

A **quantificação universal** de uma *função proposicional* sera **verdadeira** *se e somente se* **todas** as instâncias de substituição possiveis forem **verdadeiras**.
Por outro lado, a **quantificação existencial** de uma *função proposicional* será verdadeira *se e somente se* ela tiver no mínimo, uma instância de substituição **verdadeira**

Proposições poedem ser derivadas das funções proposicionais de duas maneiras

1. Instanciação
    Substituindo a variável individual (**x**, **y** e **z**) por uma constante individual.
2. Generalização
    Utilizando um quantificador universal ou existencial.

Como já sabemos, nem todas as proposições são afirmativas, nesses casos devemos usar a **negação (~)**.

- Por exemplo:
    A proposição "Nada é bom", essa pode ser traduzida usando o quantificador universal, obtemos: *(∀) ~ Bx*

    A proposição "Algumas coisas *não* são boas", é traduzida usando o quantificador existencial e obtemos: *(∃) ~ Bx*

A letra grega Φ (fi) pode ser usada para representar qualquer predicado simples. Agora podemos criar uma tabela que representa a *equivalência lógica entre a quantificação universal e existêncial*

| (∀)  Φx | : : |~(∃) ~Φx |
|:-------:|:---:|:-------:|
| (∀) ~Φx | : : |~(∃)  Φx |
| (∃)  Φx | : : |~(∀) ~Φx |
| (∃) ~Φx | : : |~(∀)  Φx |