# Entrada e saida de dados

***

## Oque é uma função
Tendo como base o seguinte código:

```C
int main()
{
    printf("Está é uma função em C! \n");
    return 0
}
```

Na linha 3 temos uma funçao da linguagem C, `printf()`. Esta função é responsavel por escrever o texto entre parênteses destacado por aspas. Existe uma enorme complexidade para que algo seja escrito na tela d eum computador e consequentemente, várias **instruções**

Se quissesemos escrever algo diversas vezes, *teriamos de repetir sempre os vários passos*. Para facilitar o trabalho da programação, existem dois conceitos muito importante: **biblioteca**s e **funções**.

As funções podem ser criadas por você mesmo ou podem estar incluidas nas bibliotecas de uma linguagem, uma biblioteca é um conjunto de funções pré-definidas por outros programadores, você apenas precisa **importar uma biblioteca**, e utilizar as funções dela em seu código.

## Funções printf() e scanf()

A função `printf()` é uma função **built-in** (função nativa da linguagem) de saída de dados. Todas as funções tem uma **sintaxe**, uma regra que mostra como ela deve ser escrita e qual o resultado deve ser esperado. 

`printf("saída de dados");`

Essa é a sintaxe mais básica para utilizarmos essa função, quando queremos simplesmente mostrar um texto na tela.

```C 
int main(){
    int idade = 34;
    int anoAtual = 2023;
    int anoNascimento;
    anoNascimento = 2023 - idade;
    printf("voce nasceu em %d \n", anoNascimento);
    return 0
}
```
Onde %d é um [*código de formatação*](#códigos-de-formatação) e *anoNascimento* é uma **variável**

Esse código mostra o ano em que a pessoa nasceu, definindo três *variáveis do tipo inteiro* (numero naturais inteiros) : `idade`, `anoAtual` e `anoNascimento`.

As variaveis `idade` e `anoAtual` possuem valores iniciais, já a variavel `anoNasicmento` é calculada usando o operador de atribuiçao `=` (recebe) e o de subtração `-`.

Com o valor armazenado na variável `anoNascimento`, falta realizarmos a saida de dados, ou seja, escrever esses dados na tela, e para isso já vimos que usamos a função `prinf()`, porém desta vez a função é usada com um *código de formatação* e a *concatenação* de uma variável.

Concatenar uma variável é unir váriaveis na mesma saída de dados.

Agora vamos ver a função `scanf()`, que diferente de `printf()`, é uma função de entrada de dados.

Vamos melhorar o nosso exemplo:

```C
int main(){
    int idade;
    int anoAtual;
    int anoNascimento;
    printf("Digite sua idade: ");
    scanf("%d", &idade);
    printf("Digite o ano atual: ");
    scanf("%d", &anoAtual);
    anoNascimento=anoAtual-idade;
    printf("Você nasceu em %d\n", anoNascimento);
    return 0
}
```

O programa acima pede ao usuário que digite sua idade e o ano atual, para que com base nesses dados ele possa calcular o ano do nascimento.
Aqui temos o uso da função `scanf()`, que recebe uma entrada do usuário e quando ele aperta enter, o código armazena o valor a sua variável correspondente.

`scanf("%d", &idade);`

Essa é a sintaxe básica da função `scanf()`, onde o `"%d"` é o [*código de formatação*](#códigos-de-formatação) e o **segundo parâmetro** é a variável precedida de `&`

Podemos receber mais de uma variável, no caso `int`, no mesmo `scanf()`.
```C
int main(){
    int num1, num2;
    printf("Insira dois número: ")
    scanf("%d %d", &num1, &num2);
    printf("Você digitou: '%d' e '%d' ", num1, num2);
}
```

## Códigos de formatação

Na linguagem C, os códigos de formatação começam com `%`, e permitem que as funções de entrada e saída expressem os tipos de dados armazenados nas váriaveis.

- `%c`: imprime o conteúdo da variável com representação ASCII
- `%d`: imprime o conteúdo da variável com representação decimal e sinal.
- `%u`: imprime o conteúdo da variável com representação decimal e sem sinal
- `%o`: imprime o conteúdo da variável com representação octal e sem sinal
- `%x`: imprime o conteúdo da variável com representação hexadecimal e sem sinal
- `%f`: imprime o conteúdo da variável com representação de ponto decimal
- `%e`: imprime o conteúdo da variável com representação em notação
científica (exponencial).
- `%g`: formato geral, escolhe a representação mais curta entre %f e %e.

## Sequências de escape

Além dos [*códigos de formatação*](#códigos-de-formatação), temos as sequências de escape, que auxiliam a formatar a impressão do texto.
Dentre elas, são as mais comuns:

- \n: qeubra de linha
- \t: realiza uma tabulação horizontal
- \b: adiciona um "backspace" ao texto
- \r: volta o cursor ao começo da mesma linha
- \a: emite um sinal sonoro
- \": para usarmos aspas duplas
- \': para usarmos aspas simples
- \\:quando precisamos usar uma barra invertida na string
- \0: caractere nulo

