# Arquitetura, Modelos de referência

***

Os modelos de referência foram desenvolvidos para **facilitar** a comunicação entre *dispositivos e sistemas* em uma rede, definindo um **conjunto de regras** e **protocolos** a serem seguidos por cada camada de rede.

Esses modelos são *uma **abstração** da realidade*, e são utilizados para **padronizar** a comunicação entre diferentes dispositivos e sistemas, *independentemente do **fabricante** ou **tecnologia** utilizada*.

Existem dois modelos de referências comuns: *O Modelo OSI* (Open Systems Interconnection) e o *Modelo TCP/IP* (Transmission Control Protocol/Internet Protocol).

- **Modelo OSI/ISO**a

    O modelo OSI é composto por **sete** camadas, cada uma responsável por *uma parte específica do processo de comunicação na rede*
    As camadas são :

    1. **Camada Física**
        Define as características elétricas, mecânicas e funcionais do **meio físico** de transmissão.

    2. **Camada de Enlace**
        Responsável por estabelecer as conexões entre os dispositivos, *fazendo a **detecção** e **correção** de erros na transmissão dos dados*.

    3. **Camada de Rede**
        Responsável pelo **endereçamento** dos pacotes de dados e pelo **roteamento** dos mesmos entre diferentes redes.

    4. **Camada de Transporte**
        Responsável pela **transferência** dos dados entre as aplicaçoes de *origem* e *destino*, garantindo **integridade** e **confiabilidade**.

    5. **Camada da Sessão**
        Gerencia estabelecimento, manutenção e fechamento de sessões entre apicações.

    6. **Camada de Apresentação**
        Responsável pela representação dos dados em um formato comum para as aplicações.

    7. **Camada de Aplicação**
        Responsável pela interação direta com o usuário.

Um exemplo de rede que segue o mode *OSI* são redes **bluethoot**


- **Modelo *TCP/IP***

    O modelo TCP/IP foi desenvolvido para ser *mais simples* que o modelo OSI, ele é composto somente por quatro camadas, o que facilita a **implementação**, **adequação** e **escalabilidade**.

    O modelo TCP/IPé utilizado na pratica e é oque estrutura a internet nos dias atuais.

    1. **Camada de Rede**
        Responsável pela **transferência** dos dados entre redes.

    2. **Camada de Transporte**
        Responsável pelo **controle de fluxo** e **garantia de entrega** dos dados.

    3. **Camada de Aplicação**
        Responsável pela aplicação em si, navegação web, envio de e-mails e etc.
    
    4. **Camada de Acesso a rede (Física)**
        Responsável pela conexão física entre os dispositivos.


Um exemplo de rede que segue o modelo *TCP/IP* é a **Internet**

## Aprofundando: Camadas do TCP/IP

- **Camada de acesso a rede**  
    Tem como função principal o **encaminhamento local** entre dois *hosts* diretamente conectados e controla como sera a **interação** de acordo com o **meio físico**

- **Camada de Internet**
    Onde se encontram protocolos como o IP
        
    O *IP* por si só, não é um protocolo confiável, é conhecido como protocolo do menor esforço, mas ele garante que os dispisitos farão o possível para entregar os dados, mas função de avaliar os pacotes recebidos esta nas camadas superiores.

    Também é responsável por gerar mensagens de erro relacionadas ao encaminhamento e recebimento de pacotes (protocolo ICMP)

- **Camada de Transporte**
    É responsável pelas transferências entre dois equipamentos. Podendo fazer isso por meio de dois protocolos:

    - **TCP (Transmission Control Protocol)**  
    protocolo orientado a conexões confiáveis. Fragmenta o *fluxo de bytes* em mensagens, e às entrega a *camada de internet*. No destino o TCP remonta a mensagem.

    - **UDP**
    Não garante a conexão prévia e nem a entrega confiavel dos pacotes, é usado para aplicações que não precisam de controle de fluxo ou *sequêncialização*

- **Camada de Aplicação**
    Nesta camada encontramos os *protocolos de aplicação** por exemplo: o HTTP(Hyper Text Transfer Protocol), o DNS (Domain Name Server), o DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) e o SNMP (Simple Network Management Protocol), entre outros.